O artigo faz uma análise da rede típica do Bitcoin. Essa rede é baseada em peer-to-peer (P2P) é base para a tecnologia de DLT (distributed ledger tecnologies) usada na blockchain do Bitcoin. O estudo, através da análise de rede, tem como objetivos: desafiar a noção de descentralização geralmente associada a essa rede, investigar a infraestrutura da rede de Bitcoin e explorar a concentração da moeda entre as diferentes entidades.
Para isso o artigo apresenta um BTC crawler capaz de descobrir e rastrear  nós ativos na rede P2P. Além disso, os autores fazem medições na rede e analisam o agrupamento dos nós. Juntando essas informações com várias outras fontes de dados como: BTC.com, os autores fazem uma análise minuciosa da rede.
Esses dados são apresentados de maneira visual através dos gráficos e explicados através dos textos. O estudo mostra que o sistema de mineração de bitcoin é extremamente concentrado em todos os sentidos. Em termos de infraestrutura de rede quase 40% dos nós são hospedados em somente 5 dos maiores provedores de cloud nos EUA e na união europeia e 50% dos nós estão em apenas 3 países(EUA,França e Alemanha). Apesar da distribuição ocidental dos nós, a atividade de mineração, cerca de 50% de todos os blocos minerados, se concentra nas 4 maiores pools de mineração da China. Com esses dados o artigo questiona a noção de descentralização da rede de Bitcoin.
Eles utilizaram o índice de Gini, um indicador que mede o nível de desigualdade de renda em uma população, esse índice varia entre 0 e 1 sendo 1 a desigualdade extrema. Na distribuição dos bitcoins entre as entidades o índice foi de 0.98.  A partir disso o artigo apresenta a dimensão da concentração da moeda entre as diferentes entidades.
A partir dos resultados apresentados, os autores alcançam os objetivos propostos no artigo. Os autores concluem que a rede de BTC se manteve praticamente fixa em termos de tamanho no último ano e que não é um sistema tão descentralizado e não controlado como deveria ser.
Como pontos que poderiam melhorar no artigo, acredito que poderiam ter explicado melhor o risco de segurança que essa concentração, principalmente em relação à mineração, causa dentro da rede. Também o artigo não apresenta nenhuma estratégia que poderia ser usada para incentivar a descentralização. Sobre os pontos positivos, o artigo apresenta os dados de maneira objetiva e os gráficos são muito bem construídos.