O artigo trata de detecção de atividade cryptojacker em dispositivos IoT. Criptojacking é o ato de explorar um dispositivo para a mineração de criptomoedas. Por muito tempo, os dispositivos IoT ficaram de fora das pesquisas sobre proteção contra atividade cryptojacker, devido às restrições de poder computacional típicas desses dispositivos que eram incompatíveis com o alto custo da atividade de mineração das criptomoedas mais populares como o bitcoin. No entanto, com a criação da moeda Monero em 2014, essa situação mudou. Essa moeda possui um algoritmo de mineração otimizado para CPUs o que possibilitou a sua mineração em dispositivos com menor poder computacional. Assim, várias pesquisas surgiram com o objetivo de proteger os dispositivos iot da atividade de cryptojacking. 
A abordagem do artigo é especialmente inovadora já que tenta identificar a atividade no início de sua execução e não na fase de mineração como é o foco da maior parte das pesquisas na área. Para isso o artigo monta um cenário experimental para coletar os dados que serão usados no treinamento do modelo. Esse cenário consiste em um dispositivo IoT de crowdsensing, utilizando a plataforma eletrosense, que foi infectado por um trojan específico com comportamento de cryptojacker. Os autores coletam os dados do funcionamento normal do dispositivo, bem como os dados após à infecção. Com esses dados, os autores treinam um modelo baseado em uma abordagem não-supervisionada para a detecção de anomalias e supervisionada para a classificação das diferentes fases de atuação do malware.
Os resultados foram bem promissores. Os autores conseguiram detectar todas as fases do cryptojacker e com esse modelo é possível evitar a fase de mineração. No entanto, as métricas para a classificação de algumas fases do comportamento, como a fase 4 que consiste na tentativa de espalhar o malware na rede, não tem uma performance tão boa.
O artigo é bem inovador, abordando não só atividade em dispositivos IoT como detecção adiantada da atividade dos cryptojackers. O cenário e a forma como foi treinado o modelo são bem explicador e os resultados apresentados de maneira clara. No entanto, o artigo poderia ter coletado dados de algum outro cryptojacker e testado se a sua solução pode ser extrapolada para malwares diferentes.
