O artigo trata de detecção de anomalias em Data Centers. Data Centers provem serviços essenciais para o nosso cotidiano, então monitorar de maneira precisa o funcionamento adequado das máquinas nesses ambientes é crucial para a manutenção e gerência desses ambientes. Esses ambientes possuem propriedades únicas que tornam interessante a utilização de uma abordagem baseada em som. A primeira delas é o gerenciamento remoto que diminui a interação humana no ambiente, dessa forma a maior parte dos sons são gerados pela atividade das máquinas em si. Outra característica interessante é que, como são ambientes altamente controlados nos mínimos detalhes, o som é geralmente constante produzido pelas ventoinhas dos computadores e pelo sistema de refrigeração. Tendo em vista essas propriedades, o artigo traz como proposta criar um sistema ciberfísico para detecção de anomalias em Data Centers combinando os dados recebidos pelo monitoramento do tráfico de rede com os sons captados por microfones a fim de detectar  mal funcionamento de máquinas.
A utilização de sinais acústicos para detecção de mal funcionamento em máquinas não é nova. Existem outros trabalhos em relação a isso principalmente voltado para detecção de mal funcionamento em máquinas industriais. No entanto, esse artigo trás um foco um pouco diferente em relação às outras abordagens. Primeiramente, o artigo foca na validação do comportamento físico ao invés do comportamento esperado da rede, ou seja, o artigo está interessado principalmente se o comando, no caso do artigo o de ligar, gerou alguma alteração na máquina, no caso a ativação da ventoinha. O método de detecção proposto combina a abordagem física e a análise do tráfico de rede o que diferencia das outras abordagens que geralmente focam em um dos dois. Por fim, a proposta prevê dinamicamente as mudanças de comportamento as esperadas, ao invés de apenas reagir como os outros trabalhos.


