1) Diferencie aprendizado supervisionado de aprendizado não supervisionado. Exemplifique com algumas aplicações de cada um deles.
	1) O aprendizado supervisionado o treinamento acontece com amostras já rotuladas e o modelo utiliza essas classificações para melhorar. Esse modelo é muito utilizado quando o conjunto de dados que será utilizado possui rótulos e se quer rotular uma instância nova em uma das classes, um exemplo clássico é o de reconhecimento de digitos. Já no aprendizado não supervisionado as características de interesse devem ser aprendidas pelo modelo para serem usadas na classificação. Muito utilizado quando se quer agrupar as suas instâncias em grupos parecidos, mas sem realmente saber quais pertencem a cada classe. Muito utilizado para clusterização de clientes.
2) Como detectar overfitting em um modelo de aprendizado de máquina? Cite algumas ações que podem ser tomadas para amenizar esse problema.
	1) O overfitting pode ser detectado ao utilizar o modelo para prever novos dados, já que falha em generalizar para dados não vistos. Podemos detectar pelo desempenho discrepante entre treinamento e teste. Para amenizar o problema, em geral, é necessário conseguir uma amostra mais representativa dos dados e maior dos dados, também podemos utilizar um dropout nas redes neurais.
3) Suponha que você esteja utilizando um modelo do tipo K-vizinhos mais próximos. Como os tempos de treinamento e inferência são afetados caso o tamanho do conjunto de dados de treinamento aumente muito?  E se o modelo fosse um Multilayer Perceptron (MLP)? 
	1) O KNN não realiza um treinamento explícito, então aumentar o tamanho dos dados de treinamento não aumenta muito o tempo de treinamento. No entanto o armazenamento e gerenciamento de dados grandes podem exigir mais memórias. A inferência aumenta linearmente com o aumento do conjunto de dados.
	2) Se o modelo fosse um multilayer perceptron, o tempo de treinamento ia aumentar com o aumento do conjunto de dados. O tempo de inferência tem a ver com a arquitetura da rede, então não seria alterado
4) Em quais cenários você utilizaria machine learning clássico e em quais cenários você utilizaria técnicas de deep learning?
	1) O machine learning clássico funciona muito bem para casos em que os dados estão estruturados com características bem definidas, também usaria caso os recursos computacionais sejam mais limitados, já que eles exigem menos recursos. Já o deep learning é melhor para situações mais complexas como dados não estruturados, também é melhor para quando você tem à disposição um conjunto grande de dados e recursos computacionais maiores.
5) Quais são as vantagens de se utilizar uma rede neural convolucional para entradas que são imagens? Porque não simplesmente usar uma rede totalmente conectada?
	1) Redes totalmente conectadas não tem noção de localidade ou hierarquia espacial e exigem um número de parâmetros muito maior para processar imagens, pois cada pixel serie conectado a cada neurônio na primeira camada oculta. Isso não apenas aumenta o risco de overfitting, mas  também torna o treinamento e inferência computacionalmente caros.