1. Em um recomendador colaborativo baseado em avaliações explícitas, qual o propósito de normalizar uma avaliação rui pela média das avaliações históricas do usuário u? E pelo desvio padrão dessas avaliações? Justique
	1. O propósito é conseguir comparar as avaliações de diferentes usuários. Ao utilizar a normalização pela média podemos diminuir o viés do usuário em relação às avaliações. Por exemplo, um usuário que sempre avalia tudo com 5 ou 1 estrelas é diferente de um usuário que sempre avalia com 3. Ao normalizar pelo desvio padrão, considera-se também a variação nas avaliações do usuário permitindo avaliar a "intensidade relativa" da opinião do usuário sobre o item, dessa forma uma variação positiva grande indica que o usuário gostou muito do produto.
2. Um usuário assiste a 10 seg de um vídeo de 10 min e navega para outra página. Como essa observação pode ser explorada como feedback para a modelagem das preferências desse usuário? Justifique.
	1. Essa observação de feedback implícito pode ser explorada como uma opinião negativa em relação ao conteúdo pelo usuário na modelagem, já que ele não teve interesse em continuar o vídeo até o final. Podemos também traçar como uma opinião negativa em relação ao tamanho do vídeo por exemplo, talvez o usuário prefira vídeos curtos e ao entrar no vídeo e perceber seu tamanho imediatamente deixou a página.
3. Considere um usuário u e dois itens i e j distintos não consumidos por u. Qual desses itens mais provavelmente representa um exemplo negativo das preferências de u? Justifique.
	1. Uma das formas de inferir essa informação é através da similaridade entre os itens, se o item i é similar aos itens consumidos que não foram bem avaliados pelo usuário u, então provavelmente ele é um exemplo negativo das preferências de u. Outra forma de inferir seria através da similaridade entre usuários, se um usuário k muito similar a u avaliou o item i como negativo, então provavelmente ele é um exemplo negativo das preferências de u. A forma de inferir depende da abordagem de sistema de recomendação que está sendo utilizada pelo sistema.