1. Por que a avaliação média recebida por um item é um critério inapropriado para recomendação não-personalizada?
	O critério é inapropriado, pois não leva em conta a confiança da avaliação.Por exemplo, um item com 1 avaliação 5 estrelas teria uma média de 5 estrelas, enquanto um item com muitas avaliações poderia ter uma média de por exemplo 4.9. O segundo item é mais confiável que o primeiro, logo ele deveria ter prioridade na recomendação. Podemos melhorar isso aplicando uma penalidade para itens com poucas avaliações.
2. Considere os seguintes cenários quanto ao número de usuários (m) e itens (n) de um sistema de recomendação:
	1. Cenário 1: m = 10, n = 1.000.000
	2. Cenário 2: m = 1.000.000, n = 10
	3. Cenário 3: m = 1.000.000, n = 1.000.000
	Que tipo de recomendação colaborativa (user-based ou item-based) seria a mais indicada em cada cenário? Justifique.
	1.  Para escolher entre um tipo ou outro de recomendação é necessário escolher qual sera a demanda específica que será analisada, como a questão deixou em aberto vou selecionar a métrica de acurácia. No cenário 1, o número de itens é muito maior do que o de usuários, nesse caso a recomendação colaborativa user-based tente a ser melhor, pois o vetor de usuários tende a ser menos esparso que o de itens nesse caso. Essa abordagem é melhor também na questão de eficiência do algoritmo já que o user-based tem complexidade O(m²n) fazendo com que ele rode mais rápido do que o algoritmo item-based que é O(n²m). O caso 2 é exatamente o contrário, o item-based é o mais indicado nesse caso pelas mesmas justificativas usadas no primeiro caso. Já o caso 3 possui um número igual de usuários e itens, nesse caso uma avaliação mais precisa da situação precisa ser feita para indicar qual o melhor tipo de recomendação, no entanto a item-based costuma se sobressair da user-based, pois ela possui várias vantagens como: vetor de similaridade menos esparso e o vetor de itens é mais estável do que os de usuário.
3. Na separação das avaliações disponíveis em treino e teste, quais as vantagens e desvantagens de utilizar as avaliações mais recentes (em vez de avaliações aleatoriamente selecionadas) para teste?
	1. As vantagens são: Simular um cenário mais real de recomendação, evita o vicio temporal (selecionar aleatoriamente pode introduzir um viés onde o modelo tem acesso a dados futuros para poder prever o passado), alinhamento com os usos práticos
	2. As desvantagens são: dificuldade de capturar preferências instáveis,reduz a variabilidade do conjunto de teste, impacto no desempenho de modelos não temporais
4. Respondida no caderno